# python-web-services-2022

Бизнес сценарий - IDE нового поколения, в основе которой лежит идея разделить логику IDE на более самостоятельные компоненты и облегчить способ масштабирования ее использования. Сейчас достаточно умное IDE зачастую представляет собой ресурсоемкую программу-монолит, а хочется оставить локально только необходимое, а оставшееся распределить где-то в облаке и запускать на более мощных машинах. Популярная нынче идея - локально просить пользователя установить лишь текстовый редактор (я далее буду называть его клиент), который умеет обрабатывать запросы по типу "удали эту строчку", "сдвинь курсор на такую позицию" и пр. Все остальные фичи IDE будут выполняться уже на мощных машинах удаленно. Клиент будет отправлять трудоемкий запрос (например "дай список автодополнения в этом месте") на сервер, откуда будет уже по какому нибудь протоколу приходить ответ.

Распределенность системы проявляется в том, что разные функциональности IDE можно будет выполнять в разных сервисах, а один сервер может одновременно работать с тысячами проектов.

С какими большими данными нужно будет работать:

1. Данные проектов пользователей. Аналог некоторого гугл диска, в котором можно будет загружать, выгружать, создавать, удалять и изменять файлы. Можно и не хранить этого всего удаленно, но тогда мы точно проиграем по производительности, ведь нужно будет постоянно передавать контекст с которым работает пользователь. 

Для этих данных очевидно нам потребуется обрабатывать очень много запросов на их изменение, так как как никак программисты в основном код пишут очень частыми маленькими кусками. Также очень важна транзакционность, так как очень часто приходится смотреть какие изменения произошли и хочется удобно с ними работать, а в какие-то критические случаи был способ данные восстановить. Тогда по таким требованиям подходит иерархическая субд, ведь люди работают с файлами именно в таком виде, которая хорошо работает с частыми транзакциями, а именно IBM Information Management System. У нее есть несколько версий ее форм, но нам подходит "Fast Path", которая оптимизирована под частые транзакции. Я нашел также несколько других уже реляционных СУБД, которые также обеспечивают хорошую работу с частыми но короткими транзакциями (Oracle RAC, HPE NonStop SQL), но кажется, что тогда БД сильно увеличивается в размерах, ведь на каждое отношение между родительским и потомственными проектами у нас будет отдельная строчка в таблице, повторяя одни и те же данные родительского проекта.

2. Данные самих пользователей. Хочется иметь какой-то профиль, который сохраняет некоторую информацию о разработчике, чтобы тот мог ее использовать для начала работы с нашим продуктом вне зависимости от его машины.

Нам нужно чаще читать данные, хочется иметь быструю вставку в базу данных, операции изменения не такие частые, хочется иметь транзакционность, ведь возможно мы будем хранить довольно важные данные пользователя которые важно не утерять. Кажется, что для этого подойдет реляционная СУБД. Я нашел IBM Pure Data Systems for Transactions, которая по словам автора на хабре, на нагрузке 90% чтения и 10% записи, показывает очень хорошие результаты. Но кажется и нереляционные СУБД тоже подойдут, ведь персональных данных, которые будут нужны человеку в разработке, по ощущениям требуется не так много, а доставать данные быстро будет особо приятно пользователям, например чтобы быстрее загрузиться и начать рабочий процесс. Для этого кажется вполне подойдут google f1 и Azure Cosmos DB.
